---
 layout: post
 title: 关于电赛与校初选blabla
 date: 2021-12-08
 author: 校科协电子部第30届全体讲师
 permalink: /blog/2020/About-Primary-Contest
 categories:
     - blog
 tags: STM32

---

<!--more-->
# 关于电赛与校初选blabla

## 电赛是什么东东

首先，我这里说的 “电赛” 全称是 “全国大学生电子设计竞赛” ，不是 “电子竞技”。

先来看一波百度百科：

> ​		全国大学生电子设计竞赛（National Undergraduate Electronics Design Contest）是教育部和工业和信息化部共同发起的大学生学科竞赛之一，是面向大学生的群众性科技活动，目的在于推动高等学校促进信息与电子类学科课程体系和课程内容的改革。竞赛的特点是与高等学校相关专业的课程体系和课程内容改革密切结合，以推动其课程教学、教学改革和实验室建设工作。

额，这段说明好像看不太懂？

> ​		对于我们来说，我们要知道的是：大学生电子设计竞赛，是命题形式，方向一般分为电源类、信号源类、高频无线电类、放大器类、仪器仪表类、控制类等等。参赛者以小组形式参赛，三人一队。比赛时间为四天三夜，没错，比赛时间是如此之短。

> ​		电赛流程为：在赛题公布后，参赛小组选择大赛组织方所发布的一道题目进行攻坚，运用相关知识设计、制作出能完成题目各项指标的作品。比赛时间截止后将作品进行封箱保存，等待专家组进行评测。评测时，根据作品完成的功能或指标获得相应得分，这个得分将决定最终获得的名次。



**《那么，我们为什么要去参加电赛？》**

笔者的参赛阅历不多，所以，这里截取一段你们亲爱的肖部的一段话：

> ​		写到这里，手悄悄离开了键盘，在颊上摩挲了一会。确实，为什么呢？因为电子部的大家一般都会去？因为取得冬令营的名额可以在假期待在学校更好地学习（电子技术）？还是，其实可能是因为厌倦了那种总是脱不了”小镇做题家“模样的生活，想追寻一些气味不同于”知识点“”题库“”经典模板“的东西？  
>
> ​		我只能说，通过初选会更好地为你保留一种权利，一种走向一条名为电赛的、人迹罕至却风景独特的小道的权利。  
>
> ​		至于YES or NO，现在还不是时候。

​		笔者写到这里的时候，2021年电赛结果刚刚出来，回头去回味一年多的经历，嗯~，电赛确实是一条风景独异的小道。

​		**但是没有必要人云亦云，参加电赛是自己的事情，更多的要听从自己的内心想法，不要盲目地参加。**每年都有很多小部员跟着大队盲目参加，学了大半个月才发现自己根本不感兴趣，草草退出，既浪费了自己的时间，又落空了队友的付出与精力。

​		如果，你确实感兴趣并且已经有着不错的基础，那么就赶紧去寻找志同道合的朋友吧。电赛路程中会有很多困（xuan）难（xue），但请你们互帮互助坚持下来。当你们一路走完，才能看见这一条人迹罕至的小道在最深处的独特风景，以及笔者写下这一段话时的微妙心情。



**参加电赛其实可以收获到很多东西：**

* 首先是知识，这个是毋庸置疑的，相信深入参加今年科技节各类赛事的小部员一定深有体会，比赛的过程其实就是一个不断学习电子知识的过程。

* 然后是友情，一路上你会认识到很多志同道合的朋友。找一些合得来的朋友组队吧，这会让电赛路变得不那么困难。

* 听说还有爱情，当然这个笔者也只是听说，没有经历过。



## 校初选是什么东东 ##

​		大家可以[点击这里](https://res.nuedc-training.com.cn/topic/2021/topic_from_3.html)查看今年电赛赛题。可以看到，无论哪一个方向的题目都有着不小的难度。让一群没有经过系统培训、没有积累相关知识的大学生去参加比赛无异于“白给”，别说得奖，四天三夜连完赛都成问题。于是乎，经过多年的发展、完善，南邮已经形成了一整套完备的电赛人才培养流程（暂且这么称呼吧），主要由校初选（选拔），冬令营（培训），积分赛（强化），冲刺赛等环节组成。

​		所以，校初选是各位有意愿走电赛路的各位小部员的第一关，也是各位想参加电赛的小部员必须拿下的第一张**通行证**，有了它才能顺利参加往后的电赛培训。

​		校初选的时间往往是每年的12月中下旬左右，今年可能晚一些但肯定不会晚很多。

​		校初选的方向分为单片机方向和模拟方向，其实选哪一个方向，我个人觉得得看个人爱好或者擅长的方向。

​		小破邮组织校初选但不教校初选内容。所以，教授校初选内容的重任就落到了我们各个科协电子部了。大家不必担心，我们的讲师都有着不错的能力，能带领感兴趣的小部员顺利通过校初选，前提是：**你确实认认真真地来听校初选授课**。



## 校初选内容 ##

嘘！其实单片机方向和模拟方向每一年的题目都是差不多的，只不过数据有所变化，换药不换汤。

### 单片机方向 ###

​		单片机方向围绕一个关键词：“PWM波”。

* 第一个要求往往是让你出一个频率、占空比可调的PWM波，还考核一下示波器的使用方法。

* 第二个要求往往是让你测量一个PWM波信号的频率和占空比并显示在屏幕上，也就是”输入捕获“。

* 有时候会有一点点难度增加，比如说要你出两个频率、占空比相同但是初相位不同的PWM波信号，相当于将一个PWM波信号进行“移相”后输出。

​		这些内容其实都挺简单的，无非就是PWM输出加输入捕获，以及一定的人机交互。

#### 注意事项：

* 评测时可以用自己的电脑，但是不允许联网。你可以提前写好一定的代码，到时候根据题目要求适当修改代码以符合题目要求。

* 你做好后就可以示意进行评测，评测过程中不允许重新烧录代码。

* 产生的PWM波信号要自己在示波器上显示出来，这里一般是不允许按“Auto”键的，你要自己更改示波器触发、水平刻度、耦合方式等让你的波形正常显示出来。



### 模拟方向 ###

​		关于电赛校初选模拟方向的具体电路，在之前的好几次授课之中已经陆陆续续的讲完了。总的来说就是利用运算放大器在面包板上搭建一些电路。一般都是在**正反相放大器、反向加法器、积分器、文氏桥、方波发生器**这几个电路中来选。题目会对**放大倍数、频率**等参数有相应的要求，并且需要自己操作示波器和信号发生器展示给老师看波形。因此自己需要掌握**示波器和信号发生器的基本用法**。具体的电路在这里不再赘述，重点就一些注意事项做出一些说明。

#### 注意事项

+ 往年学校会有专门的培训（线上），针对初选的电路进行讲解，具体内容和我们的授课内容没有太大的差距，不过老师会对搭建实物电路时的思路和方法做出更为细致的讲解。但是今年因为时间原因有可能这个内容被省略掉了。
+ 搭建电路时，总体上按照先核心后外围的思路，先确定芯片在面包板上的位置，再根据电路的具体结构利用电阻电容等去搭建外围电路。
+ 养成规范走线的好习惯，杜邦线根据颜色进行使用，红色走正电，黑色走负电，黄绿走信号。这样主要是方便在电路出错时自己可以进行及时的纠错。
+ 关于参数的选择，如果电路中有电容的，个人建议先确定电容的容值，然后根据具体电路的公式来计算确定相应电阻的阻值。并且建议大家多备一些电位器，理论上所有的电阻都可以用相应的电位器来代替。尤其对于文氏桥这类电路，电位器的作用就显得尤为重要，使用电位器可以极大地方便电路的搭建。此外，对于其他的一些电路，如反向加法器等，利用电位器来代替固定阻值的电阻也可以将自己的放大倍数调节得更加精准，避免了因固定电阻的阻值带来的误差导致放大倍数和题目的要求略有差异的情况。
+ 比赛现场会发放芯片和电阻电容等，**但是！！！！！第一，芯片质量不能保证，有一定的几率拿到坏的芯片（往年有这种现象，虽然很少）。第二，电阻没有标明阻值，需要自己用万用表测，很浪费时间，并且不会发放电位器。所以在这里强烈建议大家自带所有的材料（我们自己购买的直插电阻往往是标有阻值的，可以直接拿来用），包括面包板。**
+ 往年测评是半开卷考试，自己可以带上一张纸（还是不限纸张的数目，，记不得了，，总之可以带资料进去就对了），上面画上相应的电路和公式。不出意外的话今年依旧是这样的形式（实在不放心的同学可以自己背会电路的结构）。所以大家提前要将课上讲过的电路图画在纸上，对应输出波形的参数公式也记上去。
+ 关于文氏桥电路，一般作为压轴题出现，建议大家先将其他题目做完，并且让老师验收完以后还有时间的，再去做这个。不过一般前面的只要能做出来，初选就基本通过了。
+ 最后一点，一定要提前练习，临考试前一天晚上几乎所有的科协实验室都会爆满，不要等到那个时候再去突击。



祝有相关意愿的小部员们好运

**校科协电子部第30届全体讲师**

**2021/12/8**
